※ 1960년 1/4분기부터 최근까지 분기별 실질 GDP의 원계열과 계절조정계열(2010년 
   기준)을 각각 찾고 다음 문제에 답하시오. 
  1. 분기별 실질 GDP의 원계열과 계절조정계열에 대한 시계열도표를 그리고 특징을 
     변동요인 중심으로 기술하시오.(5점) 
  2. 분기별 실질 GDP의 원계열에 대해 5분기 중심화 이동평균하고 그 결과를 GDP 
     계절조정계열과 그래프를 같이 그려서 비교하시오.(5점) 
  3. 분기별 실질 GDP의 원계열과 계절조정계열에 대한 스펙트럼을 각각 구하고 그 
     특징을 변동요인과 연계해서 설명하시오.(10점) 
  4. 분기별 실질 GDP의 계절조정계열의 로그변환계열 및 이를 차분한 계열(로그차 
     분계열)을 각각 구한 후 
     (1) 두 계열의 상관도표, 부분상관도표를 그 특징을 정리하시오.(5점) 
     (2) ADF(Augmented Dickey-Fuller) 검정을 실시하시오(5점) 
<공통사항> 
1. 실질 GDP는 한국은행 통계 홈페이지(ecos.bok.kr) 또는 국가통계포탈(www. 
   kosis.kr)에서 찾는다. 
2. 프로그램 수행결과중 필요한 부분만 추출하여 과제물을 작성해야 한다. 
3. R 프로그램을 반드시 이용한다. 
4. 상관도표, 부분상관도표와 스펙트럼의 경우 그래프로 표현해야 한다. 
   (그림 파일을 첨부할 때 온라인 제출이 가능하도록 크게 하지 않는다) 
5. 이용한 프로그램 코드를 부록으로 첨부한다. 